---
title: 说说美国（2016年）大选（1）——我身边发生了什么
categories: Life
tag: usa-election
date: 2020-11-04 13:51:23
---

*此文是16年美国大选时所写，最初在2016年11月14日在我的Lofter上发布。今天是2020年11月4日，又逢美国大选，特此搬运此文。*

万众瞩目的美国大选终于于上周结束了。亲身在美国体验大选还是蛮有意思的，也学到了很多东西。

希拉里和特朗普被誉为一个骗子和一个疯子，使得这场大选让人觉得失望，又引人注目。特朗普从一开始就被广大媒体诟病（除了FOX），每天关于特朗普狂妄言论的文章充斥各大报刊网站，含有一种深深的嘲讽味道。希拉里作为一个在政治界摸爬滚打了三十多年的资深政客，又给人一种无法信任的感觉。尤其是年纪大了之后脸上堆着的那个笑容，着实让人不大舒服……

身在Massachussets这样一个深蓝州，身边的人无一不支持希拉里的。所有的人都觉得特朗普不可能当总统，从一开始他被选作共和党候选人开始就没有人相信他会当总统。很多美国人民还是蛮热衷于政治的。在脸书上实验室的很多老师经常转发歌颂希拉里的文章，或者是贬低特朗普的文章。有的老师还晒出了自家娃穿着蓝色衣服，举着I'm with her牌子的照片。每一次辩论实验室都有安排观看活动，披萨啤酒缺一不可~Alex的课上布置了一个建模的作业，让我们建立关于这次大选的模型。开始我们的结果是特朗普要赢，我同组的小伙伴说肯定不对，于是调了参数使得希拉里赢了，还在下面写了一句"God save us."。每个人都觉得希拉里一定没有问题。

然而这一切在周二都改变了。

当时我在家看着直播，NBC的。开始大家还其乐融融，慢慢的气氛就不对了……差距真的非常小，特别是在那些关键的摇摆州上。Florida作为一个有29人选举人票的大州，一直是竞选的焦点。Florida，too close too call，特朗普领先大概0.1个百分点。看来这场大战的竞争是很激烈的了。

直播的气氛开始变得紧张，主播们不停地点着屏幕，分析着哪些州给了特朗普就会赢，希拉里要赢得哪些哪些才可以等等等等。关键的密歇根州归了特朗普。主播们开始说人们五天前才意识到密歇根的重要性。佛罗里达归了特朗普。主播们开始讨论特朗普上任会发生什么了……

脸书上一片哀鸿遍野。老板安排了在实验室观看选举结果。开始拍的照片大家都非常开心，轻松，现在发了一张所有的人都一脸失望加惊恐的照片。老板开玩笑的说，Plan B: We are moving our lab to Budapest!（老板是匈牙利人，整个实验室除了一位博后以外全都不是美国人，此处调侃特朗普说要赶走所有的外来人）热心宣传希拉里的老师沉默了，看到了她的朋友给她发了一段话安慰她，她在下面回复“我现在身旁有三瓶酒。”

特朗普就这样的赢了。

第二天，感觉整个波士顿都沉默了。地铁上大多数人都一脸生无可恋+疲惫，大约是昨晚没有睡好。实验室一片寂静。我问和我合作的土耳其博后感觉怎么样，她说有点震惊但也不完全震惊。同样的事情在土耳其也发生了。

来到会议室上课的时候，发现我的同学们在看希拉里的败选演讲，所有的人表情严肃。说实话我觉得她讲的一般，还是那些套话官话。我看到Sara重重的黑眼圈，一反平时开朗的表现，闷着头不说话。Alex来到教室，看到我们在看也没说什么，就和大家一起看。结束之后他说，在这样一个时候还要上课的确有点困难。

下午的时候我的同学提议大家坐在一起聊一聊大选。我们聊了两个多小时，几乎没谈大选。没有人愿意开这个头。

晚上回家看到新闻，更让人惊讶了。有的学校教授发邮件说上不了课了，学生也不上课了，学生哭的稀里哗啦，学校安排心理医生辅助无法接受大选结果的学生，波士顿State House两千人抗议，波士顿公共公园要有抗议活动……

这种shock没有停止，三天以后，我们博士学生的群上有人说：有谁跟我一样这两天一点事情都做不了。很多人都表示同意。

这就是深蓝州在大选结果后的表现。所有的人都不相信，所有的人都很震惊。他们像一个刚意识到世界有多么险恶的孩子，惊恐的看着外面的世界。