---
title: "写在毕业"
category: Personal
---

飞机晚点三个小时，仿佛成都在挽留我一样。

大约是等待太久的疲惫，飞机起飞的时刻并未有太多伤感，却有一种舒了一口气的感觉。

飞机越飞越高，看着这生活了四年的城市慢慢变小，离我远去。尽力试图识别看到的地方是不是我曾到过的地方，思考是否经过了生活了四年的清水河校园上空，心中开始感慨。再次回到这里不知要多久以后了。记得和留在成都的伙伴们道别时，都满口答应，“我会常回来看看的”，但心里却清楚机会大约不多了吧，再次有幸看到大家的时候也许都要多年以后了吧。

随着飞机的升高，一片薄雾模糊了城市的风景。就像随着时间的变迁，脑海中的记忆逐渐模糊一样。接着，在我还没有反应过来的时候，薄雾就变成了厚厚的云层，太阳也显现出来，城市再也看不见了。

脑中开始了回忆。

早晨和荣老师喝咖啡聊天，又收获了很多。荣老师对我们的勉励让我感动，在大学期间与这样一个关心学生，又在学术上颇有建树的老师相识、合作，是何等的荣幸。聊完天，和智超，新左一起前往机场。到的时候，爹已经要登机，无法再在机场会面，只能用qq道别。智超飞机很赶，办完登机牌，便到安检口送他。虽然不是最熟最熟的人，送别时仍然控制不住想哭的心情。送完智超后，和新左聊天。到了他快要登机的时候，又送走他。再一个人默默的去办登机牌，吃午饭，过安检。午饭前收到秦同学的回信。看完就忍不住热泪盈眶，感慨甚多，感激也甚多。再和熊，秦同学，以及同学们聊天，漫长的等待时光悄然过去。

昨天凌晨给秦同学，小白写信，写到两点半。秦同学的信大前天便开始写，酝酿甚久才写完，但仍觉得无法完全表达我的心情与感受。写完秦同学的信开始写给小白，写着写着就鼻子酸酸的，满满的回忆。从一起学习，数学建模，到最伤心的时候有她在身边为我加油鼓劲，真是舍不得，舍不得。只睡了四个半小时便爬起来收拾东西，写完小白的信，开始给爹写信。而后寄出最后一箱快递，办手续…又在这过程中遇到不少同学，让人更增不舍之情。和娘一起吃了最爱的西红柿蛋炒饭，还是熟悉的味道，熟悉的位置。中午在寝室照了很多拍立得，一一送给最亲爱的室友，我们玩得很开心，竭力掩饰内心的不舍。

下午爹第一个走，她站在门外面，面带微笑，眼里却闪着泪光。我们不敢把她送下楼，怕泪水破坏了大家即将奔赴美好前程的喜悦。接着获知了任毅的事情，大家都很惊讶，但并不觉得这会影响我们的友谊，我们还是好朋友。接着便到了我离开的时刻，小白把我送出寝室，在534门口，我给她我写的信，拥抱。嘴上虽说着鼓励的话语，但离别的泪水已夺眶而出。和秦同学一起离开学校。火车很赶，坐的有点吓人的三轮～我去春熙路，他去成都东站。地铁上我们吃了薯片，他给我书，我给他信，聊得很开心。快到春熙路时我从对面的窗户的倒影看着他～他好像照了相？接着便到春熙路，他送我下车，在出站口我们开心地握手，说着冬天南京的约定，一转身却再也控制不了了。把行李拖出去，我回头看他还在原地，再次挥手，便不再敢回头望了。

出站和智超汇合。晚上又与左爷，旭哥汇合，吃了一顿很爽的巴西烤肉。大家相谈甚欢，又照了不少照片。后来送走旭哥和左爷。左爷第二天还要见面，而旭哥便不知何时还能相见了。我和智超与旭哥握手，旭哥说着，“别这样，别这样”，别过头去。

前天晚上（6月29日）和小白，秦同学吃蓄谋已久的霸王排骨，让我回想起大一数学建模的时候。晚上吃完饭，约上好友，在校园漫步，欣赏着主楼，图书馆绚丽的灯光。我，小白，黑，秦同学，任毅，后来又来了刘老师，后来又来了陈超。除了陈超，大家都是要离开电子科大的人了呵～我们有说有笑，再次走过熟悉的路，再次看着熟悉的建筑，大约也想起诸多回忆吧。

大前天（6月28日）授位后是年级聚餐。真心话吃的不咋地，但喝的很动感情。我个人没怎么喝，好像就跟学院的老师去，还有秦同学喝了一点红酒。秦同学说咱们以后还会见的～小白喝的很多，哭的稀里哗啦，各种求抱。看着她哭好难过，但又不想自己哭了让她更难过，就只好不停的掐自己，让疼痛盖过这难过。真正受不了的时候是寒哥找我喝一杯。他很自豪地说，开始给你设定的目标都实现了！我却忍不住的哭了。真的很感谢寒哥，他不断激励我，让我相信自己，同时还努力的理解我，帮助我。真的觉得没有寒哥的鼓励，有些事情我怕是不敢想，更不敢做的。很多男生也哭了。我看到峰兄红着眼睛和他的室友一一长谈，我看到我们英才足球队的同学喊着口号：英才足球，永不言弃！我看着一组组数学建模的同学回忆着往事… 

大大大前天（6月27日）学校授位，校长给我授位，还蛮好玩的～下午约好了我们一起照相～秦同学师傅亲自操刀，大家各种摆姿势，掉节操，很有意思。结束后和秦同学在商业街吃的饭，聊的蛮开心～

大大大大前天（6月26日）学院毕业晚会。秦同学跳的popping真的很棒啊！真为他开心～弹琴…错了几个地方，不过还算好啦～最后的节目是一个煽情的朗诵，真的很感动，眼泪在眼眶里打转～最后是我们合唱难说再见，每一句歌词都深深敲击在我的心上…晚会结束后何书记饱含深情的对我们讲话，让人记忆深刻，十分感动。后来学院一帮男生喝酒，可是喝到了凌晨五点。兄弟情深呵～

24号是学校毕业晚会～虽然之前想坐内场然而没有人支持我…但是还是去了内场好吗！还跟秦同学说“去不去内场就看造化了～"果然造化弄人啊哈哈哈哈～大家都超开心～离舞台零距离啊～机会太难得了～晚会各种视频拍的超好，特别是用凤凰花开的路口那首歌配乐的那支，看的让人无比心酸。还放了夜空中最亮的星，看到秦同学在很有感情的跟着唱，又想起了一年前的事情。一年前是熊毕业的时候，当时我也听了凤凰花开的路口这首歌，想着一年后的场景，但并没想到一年后会有这么深的感触。果然亲身的体验是很难想象出的呵。

飞机渐渐下降，我已看到若隐若现的城市的灯光。就像一场梦一样，两个小时前我还在千里之外的成都，而现在我已回到我的故乡合肥。这四年也像一场梦一样呵，我才认识你们，梦醒时却就要和你们分别了。


飞机降落了，看到天上那么圆，那么亮的月亮。但愿人长久，千里共婵娟。