---
title: "说说美国（2016年）大选（2）——我和同学的对话"
categories: Life
tag: usa-election
---

*此文是16年美国大选时所写，最初在2016年11月14日在我的Lofter上发布。今天是2020年11月4日，又逢美国大选，特此搬运此文。*

说实话，这个大选结果也是我没意料到的，大约是因为身处于这样的环境，天天接收到的信息都是希拉里没问题吧。但是对大选结果的震惊不及我对我身边人反应的震惊。就像我在上篇说的，他们就像刚发现世界有多险恶的孩子一样。

出于好奇，我找了相对淡定一点的一位美国同学，和她聊了聊大选，问了她很多问题。没有一字不落的录下来，这只是我的一些残存记忆。

————Q1————

我：为什么所有的人都这么震惊？

同学：所有人都不相信特朗普会真的赢。从他参加初选开始，就没有人相信。然后他成了候选人，人们有点震惊，但是没人相信他会成为总统。但是现在却真的成了。

————Q2————

我：人们说美国社会被撕裂了，工人阶级和精英阶级间的矛盾不可弥合。工人阶级的境况到底有多差？

同学：说实话我也不是很知道。的确美国的基础工业越来越少了，很多人都没有工作。然而政府其实觉得这样是好的，经济结构需要向高科技转型。

我：是啊，但是那些没有工作的人怎么办呢，他们大多都已经人到中年，现在让他们学编程什么的也做不到啊。

同学：是啊，他们很难在找到匹配他们才能的工作。政府好像也没有太帮助他们。

我：解决这个问题真的很难。中国现在都开始出现制造业迁移到东南亚各国的现象了。还有英国脱欧也是这个问题。土耳其也发生了类似的事情。可能全球化就是会导致这些问题吧。

同学：是啊，现在也没有人想到好的解决方案。

————Q3————

我：你觉得特朗普上台后对美国人有什么影响么？

同学：这大约要看是对谁。

我：对你呢？

同学：我觉得对白人，而且相对而言生活还是比较宽裕的，大约是没什么影响的。

我：我也觉得是哈哈~我觉得可能对外政策会变化比较多

————Q4————

我：你觉得特朗普上台后会怎么做？他说过的那些东西会兑现么，比如说墨西哥墙什么的

同学：哈哈，墨西哥墙应该不会有。没有人会出钱造这个墙。特朗普会做什么真的不知道。一个是他在大选的时候大约没有什么主张，一个是他经常矛盾……所以他当总统真的感觉什么都有可能发生，unpredictable。

我：但美国的三权分立制度会制衡他的权力对吧？即使他有一些很疯狂的想做的事情，可能也做不了

同学：是的是的，的确是这样。不过这次参议院众议院也都是共和党多数。

我：恩恩。我还听说共和党内部也分裂？

同学：是的，内部也分裂。有支持特朗普的，有反对特朗普的。还有茶党什么的（此处本人不是很熟悉），不知道会怎么样。

————Q5————

我：媒体上宣传特朗普种族歧视，性别歧视，歧视同性恋人群等等。担心这些在他当总统后成为主流。有的人说这次的大选是种族之间的问题，性别之间的问题，等等。但我觉得这些都不是问题的核心。我觉得问题的核心是经济形势不好，导致白人工人阶级不满。如果一个人都吃不饱饭，怎么能期望他关心这些问题呢。只有把经济搞上来，每个人都开心了，才有更多的人关心这些问题，这些问题才可能被解决。

同学：是的，这些问题不是所有的人都关心的。

我：是的，我觉得是阶级之间的问题。

同学：All problem is class problem。这是马克思说的么？

我：有可能是（后来查证马克思原文不是这样的，但大约是这么个意思）

————Q6————

我：你觉得今天美国人想从一个阶级攀登到另一个容易吗？我觉得当今社会上升通道越来越难走了。

同学：恩，当年说美国梦嘛，就是任何一个人都可能实现自己的梦想什么的，但这都是bullshit

我：哈哈哈，你觉得从一开始就是bullshit还是现在变成bullshit了呢？

同学：哈哈哈这是个好问题。其实我觉得美国梦，也是有class privilege的。比如我就出身在工人阶级家庭，小时候住在很穷的黑人区。为了去上好的学校，就撒谎我家的地址。学校也没有人问我，可能是因为我是个白人吧。然后就比较好融入，后来上到了很好的高中，再上了大学就不一样了。但和我住在一个地区的黑人孩子可能就没有这么幸运。

我：是啊，美国这边好的学校附近的房子都很贵。其实中国也一样。家长为了孩子上学，花重金买好学校附近的房子，这样才能让孩子更有可能有好的机会。

同学：是的。还有很多美国梦的故事发生在爱尔兰人身上。当年大批的爱尔兰移民来到美国，开始人们也不欢迎，说他们不是白人。其实这个我觉得蛮奇怪的，单纯按肤色就是白人啊。不知道为什么就是说他们不是白人。后来爱尔兰人通过自己的努力被主流社会接受。但我觉得他们成功可能还是因为他们是白人，比较容易融入一点。

我：也许是这样。

————Q7————

我：我觉得很有趣的是看这次投票的分地区图，只有城市是蓝色的，所有的城市都被一片红色包围。农村包围城市啊。

同学：是啊，民主党主要就是被城市人民支持

我：你知道么，中国共产党成功的策略就是农村包围城市

同学：哈哈我不知道唉，有点意思。

————Q8————

我：其实说实话，我对这次选举结果没有那么震惊。因为我看知乎（给她解释为中国Quora）上很多人都觉得特朗普会赢

同学：真的啊！但这边媒体主要都支持希拉里，所以让人惊讶吧。

————Q9————

同学：你对这次大选感觉怎么样？

我：我其实没有太多的偏好啊什么的，我主要还是中立的。但亲自体验一下挺好的。原来对这些东西一点概念都没有。我现在知道大选的过程是什么了，也搞清楚选举人投票是怎么运作的了。这一切对我来说都是新的，我觉得挺有趣的。