---
title: "Albus的Weekly Digest (2021.8.9-8.15)"
categories: Life
tag: weeklyDigest
youtubeId1: U5A5tFyXQio
youtubeId2: nzG2c8_-r8s
---
这周终于没有迟到了哈哈～这周有点焦虑和浮躁，分享一下《我的二本学生》，还有一些音乐和视频。

## 生活：有些焦虑和浮躁
进入了八月，突然觉得有一种毕业了一个月却一事无成的感觉。虽然休息和放空是很必要的，但看着之前雄心勃勃列下的假期计划：“我都在干些啥！”。

不过问题的关键并不是休息和放空本身，而是休息的方式。最近意识到自己很容易刷豆瓣、长毛象之类的社交网络，不仅是休息的时间，在比如看一些公开课的时候看十分钟就静不下心来了，就想去刷一刷社交网络什么的，虽然也知道其实并没有什么好看的。这就很容易产生一种休息也没休息好，做事也没做好的感觉，少了全神贯注思考带来的精神滋养。另外放假期间不太有计划性，发现完全没有计划还是不太适合我，很容易做只关注短期多巴胺式快乐的事情。

有这种感受后也很容易自责，因为已经不记得自己陷入这种状况有多少次了啊哈哈哈哈！深刻的体会到现代社会这些科技带来的“瘾”真的是非常难戒掉啊，一点点小诱惑就可能导致前功尽弃，而再次重建需要付出很多努力～不过自责容易造成更严重的恶性循环，还是鼓励自己虽然屡战屡败，但是还是屡败屡战😅😅😅今天就从，先把桌子收拾干净开始吧～

## 音乐：**Mahler - Symphony No.1 in D Major**
很久没分享音乐了，大概是因为最近听的不多尤其是古典音乐，唉我的channel都快荒废了😭昨天才疏学浅的我听了一首Mahler的Symphony No.1，应该算是在Mahler里比较容易入耳的……第三乐章一开始给我吓一跳，嘿这不是两只老虎🐯🐯吗，还挺有意思的～

{% include youtubePlayer.html id=page.youtubeId1 %}

## 书：[我的二本学生](https://book.douban.com/subject/35050614/)
好像是从什么播客知道的这本书。自己身边不太认识这个群体，在一本学生都常念叨上升空间闭塞的年代，愈发想了解他们的生活是怎样的。总体上还是蛮喜欢这本书的，作者在广东的一所二本学校任教，书里记述的主要是她教学多年对于多届学生的了解，不仅有这个群体的比较具体的个体人生故事，也有跨越时代的对比。作者自己是包分配时期上的大学，虽然上的学校也不十分有名，但是由于包分配他们的大学生活没有那么大的压力，也更容易实现教育改变命运。到了她带八零后，事情就发生了变化，由于自主择业，学生的压力变大，不过当时中国刚开始发展，机会还是比较多，所以夹缝中仍然有着希望，更有学生早早买了房实现了财务自由。到了九零后，作者一是感慨互联网带来的巨大冲击，使她自己也很难进入学生的世界，二是高额的房价已使人望尘莫及，在大城市立足越发艰难。不过作者还是说到了读书还是有些意义的，尤其是对于农村学生，读书避免了他们滑入更糟糕的境地😢😢😢

这本书也让我反思了一下自己的傲慢，书里有很多作者的学生的作文和发言，写得真好，真实感人。这里摘抄两句：

> 人生是一个漫长的过程，每个人的生命中都会发生很多的事情，在数不清的变数之中，一个不变的主题是：日子还要继续过。也许你今天正经历着大喜或大悲，但明天你的生活还是要回到正常的轨道——你的生活还要继续向前。不为物喜，不以己悲；悲不失体，乐不忘形——宠辱不惊，才能活得更好。（李沐光，《三个镜头》）

> 我们横着去看这个社会的时候，当然可以说，我们很骄傲，我们的GDP增长了多少，我们在全世界排在第二，但是，当我们纵着去看这个时代，我们会发现，每个个体的人变得非常重要。因为我们每一个人只有一生，每个人只有一辈子，我们都是在为自己的一生而奔波而劳动，我们的爱恨情仇，在整个时代背景下，不过历史长河中的一朵小小浪花，但它却会真切地落到每个人身上，会让人椎心至痛。我们站在远方、站在高处，当然可以看到远方的河水波澜壮阔，但当我们置身人群深处的时候，是否知道自己身处何方？（李萌）

另外也蛮敬佩作者在这所学校里教可能最不受人待见的语文，但是并没有抱怨，而是积极的改变教学模式，积极的了解学生，还实践了导师制等，大约是不可多得的好老师吧。

## 视频: **Alice Cappelle - 5 books that changed my life**
今天分享一个我很喜欢的youtuber Alice Cappelle的视频～她平常的视频大多都是essay性质的，介绍一些诸如环境问题，女性主义等等的事情，干货很多讲的也很好～今天这个是比较轻松一点的，分享她喜欢的五本书～和大多数常在youtube上看到的书籍推荐，以self-help为主不同，她推荐的书涉及面更宽广一些～种草了好几本！另外我也很喜欢法国女孩给人带来的一种非常闲适的美（虽然她说她经常给自己很大压力hhhh

{% include youtubePlayer.html id=page.youtubeId2 %}

## Quote
Happiness can be found, even in the darkest of time, if one only remembers to turn on the light. (Albus Dumbledore)


---
这周的weekly digest就到这里啦～大家这周都看了/听了/学了什么好玩的东西呢？在评论里留言一起交流吧～
