---
title: "Albus的Weekly Digest (2021.5.10-5.16)"
categories: weeklyDigest2021
tag: [book, reality show, podcast]
---
大海呀大海，锵锵行天下，还有一些社会新闻。

## 生活：大海！
疫情很久没有出门了也没有看到大海了，甚是想念～周末好朋友带我去了一趟Nahant，看到了淡蓝色的、平静的大西洋～闻到了熟悉的海洋腥味～超级开心！最近天气也开始热起来了，夏天就在转角啦～
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=673082307&bvid=BV1kU4y1t7Ah&cid=339602717&as_wide=1&high_quality=1&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" width="100%" height="400"> </iframe>

## 综艺：[《锵锵行天下第二季》](https://movie.douban.com/subject/35356724/)
这季节目去的西北，看的时候想到了大学暑假去西北短暂游玩的愉快经历～不过节目里他们去到的地方可就多多了，比如冷湖小镇，炳灵寺，马蹄寺，金塔寺，察卡尔盐湖，赛什腾天文台等等，都超级种草～除了窦文涛和周轶君以外，这季里还有罗朗和许子东老师，虽然他们都没有完整的经历整趟旅行（许子东老师身体不好好多地方都没法玩到真是好可惜……）。看他们之间随便的唠嗑特别亲切真诚，就像和朋友出去玩晚上随便聊天一样，没有什么章法，没有什么主题，想到哪说到哪但就是特别开心～更棒的是他们这次和当地人有不少交流～印象非常深刻的嘉宾有天文塔的天文学家邓李才，金塔寺守窟人刘国虎， 蒙古摔跤手阿拉腾乌拉，音乐人德乐黑，还有最后一期在腾格里沙漠种树的吴向荣。尤其是最后一期说到在沙漠种树，非常开眼界，他们经过了很多年很多年的探索才终于找到了种树的方法。种树不是随便中一大堆树就可以了的，而是要寻找让这些树融入到生态中的方法，才可以持续下去，再次感受到大自然的力量，也有人生做事的哲理。

感谢《锵锵行天下》陪伴的十二周，尤其在疫情没法出去玩的时候，也是云旅游了～

## 书：[《房思琪的初恋乐园》](https://book.douban.com/subject/27614904/)
不忍卒读，大概就是这个意思了。书很短但是读到一半的时候心情很压抑愤怒，没法再继续读下去，歇了两天之后才缓过来一口气读完了。

内容上，不太需要赘述，有人说是《洛丽塔》的女性视角，还是有些道理的，最可怕的是这是基于作者真实的人生经历。除了房思琪年少被诱奸的线以外，还有伊纹姐姐被家暴的一条线，也让人非常难过。文学上真的写得很好，文字、比喻和感情很有灵气很细腻，很多都是我这种粗线条的人很难想象的表达。比如“第一次看见伊纹姐姐哭，那比伊纹在她们面前排泄还自我亵渎。眼泪流下来，就像是伊纹脸上拉开了拉链，让她们看见金玉里的败絮。”，描述出人表现脆弱，以及接受他人表现脆弱是多么的困难，即刻就能想到生活中的很多场景。当然最细腻也最让人心痛的便是房思琪企图“接受”她遭受诱奸的事实，试图通过爱上老师度过去，试图通过写作度过去，试图通过寻死度过去。

这本书在读完《知晓我姓名》之后看不由得会想对比两本书的情况。虽然比较两种罪行的“严重程度”可能不是很好的措辞，但是房思琪经受的诱奸时间更长，而且精神控制成分更多，年纪又很小，更让人气愤和难过。两位主人公的家庭、社会环境都非常不同，香奈儿的家人无条件的支持她，而房思琪的家人不允许提起性教育，在女儿说学校里有学生和老师在一起时父母第一反应是谴责那个学生，以至于她需要一个人承担这一切。这样的社会状况在最后的饭桌群戏表现的非常精准（那一段写的也是很好，联想张爱玲）。但也是相似的，都是自动站在施暴者一方的社会，起诉定罪处理施暴者非常难，而受害者往往一生的时间都无法完全走出阴影。正如书后附的一篇书评说到的，“任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的”，性暴力的受害者常常使用“幸存者”这个词，这个词并不会用来形容比如被偷或者被打的人，出现的场合往往都是泯灭人性的屠杀事件诸如“奥斯维辛集中营幸存者”。但是很可怕心痛的是，在现在的社会环境下，在世的性暴力受害者真的就是“幸存者”。在作者林奕含的采访中她提到她的精神科医生说，她是经过越战的人；她是经过奥斯维辛的人，她是经过核爆的人。

不过这一本书还有另一个层面，是之于文学的层面。在林奕含的采访中说到李国华的很多情话单独拎出来都是很美的，但是在他这里却变成了一种暴力。从采访的观感我觉得林奕含是非常纯真真诚的人，觉得艺术是崇高的，是真诚的，但是文学却背叛了她。她叩问“艺术是否可以含有巧言令色的成分”，”会不会艺术从来就只是巧言令色而已“。对于房思琪来说，除了诱奸的痛苦以外还有信仰的崩塌，这种被美背叛的感觉从另一面可以彻底击垮一个人。

## 播客
这周有很多新闻事件，杭州的豹子走失事件，还有让大家都非常气愤的成都49中事件。也许是互联网时代信息的发布和获取太容易了，或者是官方处理的方式实在是太让人无法接受了，我总觉得现在相信是一件非常难的事情，不知道相信谁，不知道相信什么，感觉现在我面对很多事情都习惯地说：“我不知道。”

这周分享几期和这些事件，还有现在的网络环境相关的播客。

《八分：从"瞒豹"到成都49中，真相何求？》
这期里道长带我们回顾了这两个事件，和两个事件中都存在的信息瞒报问题。道长还探讨了信息瞒报背后的动机，往往是由责任和风险不明确而产生的害怕引发的。道长还提醒大家在现在这个环境下，追求真理和真实自然是件好事，但是可能也是要学会做“机灵的”好人——其实挺难过的，但是也很现实。
<iframe src="https://www.listennotes.com/embedded/e/f59f1703edc2471990846ce469bbbe2c/" height="100%" width="100%" style="width: 1px; min-width: 100%;" frameborder="0" scrolling="no" loading="lazy"></iframe>


《翻转电台：翻电Special 如何应对观网式网络暴力》
成都49中事件后，一天晚上一些成都市民来到49中门口呼吁“真相”，却被一些网民说是“境外势力”。这期节目里提出一个视角，认为很爱把事情就上升为“境外势力”或者是“A与B的对抗”的是在玩一种“幻想游戏”，有点类似于用共济会来解释一切人类活动。并指出了在网络环境上有些人就是通过这种方式涨粉盈利的，并提出了一些我们如何应对这个幻想游戏。
<iframe src="https://www.listennotes.com/embedded/e/b50634ea5f894b5fbfd8b24235af3e37/" height="100%" width="100%" style="width: 1px; min-width: 100%;" frameborder="0" scrolling="no" loading="lazy"></iframe>

《八分：人为什么很难接受无常》
这一集道长主要是回答了一些听众的提问，包括了和49中事件相关的两个问题：“我们为什么很难接受无常”，和“什么是处理危机事件的弹性”，还有一个和现在舆论环境有些相关的“‘李白不是汉人’诋毁中华文化了吗”，很奇怪的算是一期有些治愈的节目。感觉八分这个节目对于我的一大意义就是记住世界并不一定和网上的环境一样，世界上还是有想法温和，善良的人的。
<iframe src="https://www.listennotes.com/embedded/e/3c274246b41d4c6eace7a4f422b43b17/" height="100%" width="100%" style="width: 1px; min-width: 100%;" frameborder="0" scrolling="no" loading="lazy"></iframe>

## Quote：
我们绿化生态的同时，一定要把多样性保存下来，这样生态体系才是稳定的。一旦失去了多样性，很可能就会发生一次性颠覆性的改变，比方说我们会种一些高大的灌木：花棒、梭梭，沙拐枣，高一点的灌木起来了以后，原本地下的小灌木和杂草，数量和种类会增加，因为沙漠不移动了以后，小草就长出来了，或者是鸟带来的种子落下来了它就能长。（《锵锵三人行第二季》，吴向荣）

---
这周的weekly digest就到这里啦～大家这周都看了/听了/学了什么好玩的东西呢？在评论里留言一起交流吧～
