---
title: "Albus的Weekly Digest (2021.7.5-7.11)"
categories: Life
tag: weeklyDigest
youtubeId: ZjLsbfCllqg
---
好衰呀～分享一些音频节目水一周lol

## 生活：衰😵😅
最近有点衰，就是那种头顶上有一朵下雨的云那种🌧️ 先是咳嗽一直反反复复，有时候好转有时候恶化很难受，再是一封重要的邮件我花了很多钱想让他早点到，结果现在卡住了并没有在承诺的时间送到，还有诸如公寓里的烟雾报警器没电了一直在叫之类的，其他的杂事也有不少，感觉分分钟就要被压垮😂

反思一下，首先以后有可以及时做或者非常重要（比如身体）的事情，还是要早点做，千万别等。比如说应该早点找好primary care，应该早点看医生。第二，既然这回没做好也不用老自责，反正what is done is done，一直在想“本可以xxx”除了给自己增添心理负担没有其他作用，以后遇到类似的事情吸取教训就好了。第三就是在压力大的时候还是要尽量保持一些有利于身心健康的routine，比如锻炼，写日记等等，如果因为所谓重要的事情就放弃了这些，反而可能会影响自己在重要的事情上的发挥。

不过老天啊，也给我一点点好运气嘛🥺🙏

## 音频节目
所以这周没有太多可以分享的东西，本来打算跳票算了，不过最后决定分享一些最近在听的音频节目完成一下任务哈哈哈～

### 《故事FM：儿子穿裙子去学校之后》
猜测大家近期都在网上看到过这个小男孩穿裙子到学校的故事，貌似那篇文章还引起了很多的争论。这期故事FM请了这位小男孩的爸爸，提供了更多的背景context，觉得真是一个很有意思的爸爸和很有意思的小朋友！

<iframe src="https://www.listennotes.com/podcasts/故事-fm/e521儿子穿裙子去学校之后-ba1ceo8tiAC/embed/" height="180px" width="100%" style="width: 1px; min-width: 100%;" frameborder="0" scrolling="no" loading="lazy"></iframe>

### 《放晴早安》
这是看理想的一个免费节目，工作日早上更新，内容都是比较清新开开心心那种，很治愈！比如说谈论一些很温馨或者很鼓励人的小事啊，还有怎么保持好心情呀等等等等～比如今天早上听了一期关于如何克服完美主义的，虽然说的东西之前可能都听过好多好多遍了，但是听完心情平静了好多！

收听链接：[080. 如何克服完美主义](https://shop.vistopia.com.cn/article?article_id=430294)

### 《衰仔日记》
最近鄙人蛮衰嘛，听听《衰仔日记》再合适不过了哈哈～节目slogan也是很好，“大烂牌里的小确幸”～这也是看理想的一档节目，由“湾仔之狼”马家辉主持，扯一扯人生中有些不如意的事情～亮点自然是湾仔之狼的普通话了噗哈哈哈，虽然节目有时候可能没有什么“营养”但听一听还是蛮开心的～～比如这期《我做算命先生险些泄露天机》今天又重听，里面说到他在国外求学期间通过紫微斗数赚钱，结果因“此”自己遇到了一堆倒霉事。当时他特别穷，穷到要把存了两三年的硬币的玻璃瓶拿去银行换成纸币来花，结果刚到银行就打烊了，只好回家。他家公寓一般夜不闭户，从来没有遇到过事情，结果当天晚上就遇到了小偷偷车里的东西，就把车里的硬币瓶子偷了。之后还遇到了突然下一场大暴雨，结果车窗就那时候坏了，然后就被淋了一路，全身湿透（此时配乐还是《雨一直下》🤣），真是笑死我了（虽然可能是有点幸灾乐祸那种感觉lol）。最后“湾仔之狼”总结，要尽量把“黑色”变成“黑色幽默”，还是蛮有道理的～

收听链接：[我做算命先生险些泄露天机](https://shop.vistopia.com.cn/article?article_id=421944)

## 视频
最后分享一个我很喜欢的视频博主Ruby Granger的最新视频，主题是Victorian时期如何举办一个tea party～虽然也是没什么用啦，不过看着特别有趣特别开心，视频做得也真是非常精良。而且Ruby为了这个视频查了好多好多资料，真是太认真了，向她学习呀！

{% include youtubePlayer.html id=page.youtubeId %}

## Quote
At any moment, you are doing your best. But your best can always change. (去年上mindfulness的课老师说的一句话～)

---
这周的weekly digest就到这里啦～大家这周都看了/听了/学了什么好玩的东西呢？在评论里留言一起交流吧～
