---
title: "2022干啥了：努力在时代的波涛中造一艘小船"
categories: Life
tag: life
---

写 2022 年年终总结的心情跟过去挺不同的。第一个是年末在裁员大潮中光荣失业，生活中对不确定性明显增加，另一个是感觉最近以及过去的一年都有很多很多沉重的新闻，感觉这时候做这种日常的总结显得有些不合时宜。不过那天听 2022 年发现的最爱播客《贤者时间》的时候，两位主播提出一个观点，我们的生活现在充满了“时代”，但此时属于个人的生活才显得尤为珍贵。虽然我们无法摆脱“时代”，但是不希望自己回看这几年的生活都是有由时代新闻主导的，感觉说的很有道理啊！虽然时代的波涛无法阻挡，但是对于每个个人而言咱还是得尽自己的努力造一艘小船呀～所以还是来例行流水账一下吧！

先说说今年生活中发生的大事吧。第一是，我会吹口哨了！这可能是我今年最大的成就！感觉想学吹口哨很久了一直不得章法，最近终于通过我不懈的努力学会了！虽然音域还比较有限，但是还是很骄傲！这里放一首口哨片段吧哈哈哈～

【口哨片段】

好了好了，还是严肃起来哈哈哈～今年的另一大事是成为了 homeowner～耗时几个月的看房之后，最终和 R 同学一起年纪轻轻就背上了房贷😂 虽然不是什么高级的大 house，买的时机可能在一些人看来也不算明智，但是感觉生活质量真的得到了长足的提高～不过开心和困难也是并存的，成为 homeowner 后有很多事情需要学习和应对，目前我们已经遇到了热水器坏掉还有地下室漏水问题，还有很多打理房屋的事情需要学习～

第二件是八月圈姐的离世。这里贴一下当时听到消息时写的一段话吧🙏

>*圈姐去世了。我们是从古典群里认识，后来又在猫头鹰群里有了更多的了解。圈姐会拉小提琴，懂得很多语言学知识，另外还养了小鸡，很可爱。她的先生来自印度，所以她也很了解佛教印度教等，还和我们分享过去印度的经历，非常有意思。
 我们有过一面之缘，那是2021年的8月21日。我们在公园里铺下一个毯子，一起玩桌游，玩音乐，聊天，度过了一段愉快的时光。当时圈姐挺过了病魔第一轮的攻击，是一个很爱笑的人，很阳光积极，只有从她的手看得出她经历过什么风浪。后来我们一起去吃了饭，真的是特别美好的一天。
 后来听闻复发，我们都很震惊，不知道能做些什么。和群友一起我们买了一只jellycat希望可以为她带来安慰。不知道有没有派上用场。我看着她在长毛象上的嘟嘟，虽然病痛很痛苦，对人的心理更是巨大的考验，她还是尽力的努力展现积极的一面，坚强得让人心疼。偶尔出现在群里，圈姐也是让我们为她加油，为她打气，从没有抱怨过也没有哭诉过。后来看到被诊断为四期，真的不愿相信，内心总期望会出现奇迹。 其实也是有预感的，之前每天都可以看到圈姐的嘟嘟，但是最近频率越来越低，这几天更是完全没有看到了…
 有时慨叹上天是如此的不公，虽然对圈姐不是完全了解，但知道她突破了很多困难摆脱自己不喜欢的生活，勇敢地选择来到异国他乡一切重新开始。嘟嘟里也说她觉得自己已经得到了想要的东西。这么努力坚强的人，已经经历了很多艰难，为什么上天还要让她经受疾病的折磨呢！
 圈姐一路走好，天堂不再有病痛的折磨，希望你在那里过得好，有很多三文鱼吃。*

🙏🙏🙏

第三件就是 11 月被裁员啦～裁员前那一周还在加州，看到 Wall Street Journal 的文章开始有点惊慌失措😂裁员当天我还很难得的去了趟办公室，下午的时候收到一个 meeting invite，然后问了一圈同事别人都没收到我就猜得差不多了😂然后就开了那个会宣布了，宣布的时候还是有点懵，然后也不知道为啥一直在哭，不过过了那阵之后感觉就进入了“战斗”模式，开始联系各种可以联系的人～找工作还是压力很大的，要复习很多东西，也要学习很多东西，开始面试之后还得一天说很多话😂不过感觉这么早就有这样的体验也不错！算是给自己提了个醒儿～虽然是挺倒霉的，但也觉得自己很幸福，有这么多的朋友老师愿意帮我～这里先列一部分需要感谢的人，还有很多没有列在这里的～

Tina：在裁员前那个 panick 的周末就和 Tina 联系了～她提供了很多非常现实的建议，可以做一些行动让自己不要那么焦虑。后来真的被裁了之后也第一时间就告诉了她，她帮我改了简历，并且分享给了很多她认识的人，还帮我写了 linkedin post，吸引到了很多联系～而且经常发邮件问我咋样，真的是非常感动～

JL 兄：

M 老师：

R 同学：

猫头鹰群的伙伴，womenoverseas的伙伴以及长毛象上的伙伴：

除了这些大事以外，今年还出了两次远门，都是去湾区。第二次的时候还看了老姐的小宝宝哈哈哈～去加州也见了不少朋友，有和朋友玩音乐，逛博物馆，逛公园，另外和 R 同学去了很多之前没去过的地方，以及吃了很多好吃的东西～

【照片】

另外在大约夏天的时候，工作上遇到了一个大挑战。组里的senior scientist去休产假，然后就把一个project的一大部分交给了我😂我这个半吊子之前也没咋写过tensorflow，组里的代码库也不是很懂，production system 就更别说了，A/B test 也没做过…反正就吭哧吭哧硬着头皮上，虽然波折无数，最后结果还凑合，的确学着了不少东西，而且和同事们合作还是很开心的～

再说说爱好方面吧。画画继续参加了 inktober52，不过今年没有全部完成，总共坚持了39周，也完成了75%了，还不错！弹琴方面和老师断断续续上了一些课但总体上就没咋弹…感觉还是有点可惜的吧。

最后说说读书，感觉过去几个月因为工作忙（感觉这大概也只是借口）没咋看书，不过数了数在neodb上的标记，居然也有31本～今年看得最多的类型其实是 graphic book，不知道中文怎么翻译😂 我对 graphic book的印象得到了巨大转变！以前以为这种书主要是给小孩看，而且以为比较简单，实则不然！感觉写一本graphic book可能比写某些文字书要更难，因为不仅要有好的故事，还要把它们具像化出来，真的是很考验功力～这里推荐几本：

Iliad 和 Odeyssey
这两本都是 xx 的作品。我真的是太喜欢了！！！从名字就可以看出来，这两本都是荷马史诗改编。虽然不需要自己编故事了，但是怎么选择场景，怎么把这些场景具像化真的很考验功力。作者在后记里还提到了自己看了很多书来了解当时的历史和特洛伊战争，以求在人物服装，武器等等方面都可以有一点历史依据。总之就是太好了，让本来觉得很吓人的世界名著变得轻松有趣，更是变成 page turner～

Maus
这是一个关于二战犹太人遭遇的书，目前我还是看了第一本。这是一本黑白漫画，里面的主要人物都是老鼠的形象，应和了当年犹太人被人当作过街老鼠的遭遇，相对应的纳粹是猪的形象。这本书相当于是两条线，一条是作者和自己父亲的关系变化，另一条是父亲讲述自己从奥地利逃出来的经历。因为都是动物形象，看起来好像没有那么可怕，但读起来还是很沉重的。

Can't We Talk About Something Pleasant
这是插画家 xx 的作品，她常为 New Yorker 创作插画。作者在这本书里面讲述了自己父母老去的故事，说到了很多关于父母养老，医疗等等经历，特别特别特别的真诚，作者真的是把自己剖开了写这本书，里面有提到她的内心非常阴暗的想法，但又真的很真实，感觉肯定很多人有这么想过。不过即使有这些阴暗的想法，她又是矛盾的，有爱的。世间大多数的好人都是这样的吧！另外这本书的画风也挺可爱的，然后里面还有很多幽默之处～虽然最后哭得稀里哗啦但看的过程也有忍俊不禁的部分，总之非常非常非常非常推荐！

其实还读了很多其他书，这里就不写了，希望早日补齐我的图书馆记录😂

最后还是想说说整体的 wellbeing 吧。其实总结一句就是不太好哈哈哈哈哈～2022年感觉自己有点浑浑噩噩的，工作的确压力不小，但感觉可能也是其他想做的事情一直都没有跟上，缺少一些成就感。自己的爱好什么的也没有太多的投入，2021年自己非常喜欢的 weekly digest 更是一期都没有写，博客也因此处于完全荒废状态，手帐也大概就做了俩月，后面的怎么努力想重拾起来都没有成功。运动方面那就更别提了hhh 虽然部分可能是因为自己找借口，但也有一部分是自己的心力不够吧，被裁员后也有在思考这是不是因为之前的工作不太适合自己。也许也是一个好的机会让我找更适合自己的机会😊

最后不能免俗的说说 2023 的展望吧：
第一个当然是找到新工作啦哈哈哈，毕竟活命要紧。
第二个是希望在身份问题方面有一些进展。被裁员后的一大焦虑就是身份问题…为了缓解这个焦虑，觉得自己需要在这方面更主动一些，发掘一些可能的途径。
第三个希望自己可以有更多的时间做自己喜欢的事情，也希望可以更多的记录生活～
第四个希望可以去一个之前没有去过的地方看一看～
最后是今年打算在专业方面有一些进步。被裁员之后虽然是被迫学习复习，但是真的还是很喜欢学新东西的！希望在入职新工作之后还可以把这学习的劲头延续下去～

新年快乐大家～祝大家在2023年都能好好活着～

