---
title: "说说七月八月的书影音"
categories: Life
tag: weeklyDigest2023
youtubeId: "KYZdUnix39A"
---

## 书
最近用上了微信读书，被这个免费策略耍的团团转～虽然看了不少书，但并不是都值得推荐。

### [**Gender Queer**]()
参加图书馆点夏日bingo活动读了这本书～非常喜欢～学习到了很多关于性少数的知识～说实话是第一次非常真切的感受到作为性少数群体面对的挑战，内心的挣扎。即使作者的community都很支持TA，还是好艰难呀。觉得自己之前真的是太ignorant了。 漫画本身也画得超好，寥寥几笔就可以感受到作者复杂的思绪和挣扎～最喜欢其中螺旋贝壳的一页，纷杂的思绪一圈一圈，太传神了～

### [《品味六讲》]()
还行吧，感觉全本书完全可以三篇文章搞定，好多重复的地方……貌似是广播稿整理，感觉听这个广播催眠效果应该不错。主旨比较简单，无非是慢下来，不要太忙，要关注生活中的细节，要用心。他推崇所谓的生活美学，觉得很多人就以听音乐会，看画展为美的追求是片面的，甚至这些行为本身可能其实与美学背道而驰。我觉得他的观念倒也不是错的，我还挺认同，但也没太有什么新的获得，可能只是我看得太晚了吧～有意思的地方是里面老是说什么台湾怎么怎么不美，怎么怎么不好，欧洲怎么怎么美，台湾不保护历史建筑，为什么没有吸收西方发展的教训等等，就觉得，嗯，这套论述很熟悉哈哈哈哈

### [《老派少女的购物路线》]()
是多年来不曾遇过的好文笔。要不是听《文化有限》播客介绍这本书，看到书名的我一定早已绕得远远的了，就错过了这么一颗珍珠般的作品。作者洪爱珠主业是位设计师，这本书是集合了她在杂志上发表的文章而成。虽然标题说的是“购物”，其实主要讲的是食物，但背后讲得是家人和时间。作者的外婆和母亲相继去世，这些文章是在透过食物回忆过去她们的美好时光。

所谓的老派少女，说的是作者自己也是她的妈妈和外婆。她追随着妈妈和外婆的脚步，“**行经大稻埕许多年，在百年建筑群里穿梭，老铺里吃饭，买儿时食物。将自己藏匿于飞速时代里的皱褶缝隙，以为可以瞒过时间，但事与愿违。”**在她温情的描写中，食物和做饭不仅只是满足口腹之欲，更是唤起记忆，思念故人，获得暂时安慰的媒介。”**当香气开始流泻在小公寓里，就回去和儿时那个完整无缺的家族团圆。“**

在外多年的我是蛮能体会这样的心情的。虽然我自己没太有过想家的情绪，但是想念食物的情绪还是时常有的。曾有过满城寻找煎饼果子，烤鸭或者饭团的时刻，倒也不是有多好吃，就是想那么一口了；网上看到有卖臭鳜鱼的，那简直激动的要跳起来，赶紧买来生疏的学着做；生病没有胃口的时候，就想吃上那么一碗朴实无华的菜饭，就觉得妈妈在身边陪着我，一切都不会有事。食物就是拥有这样直击心灵的力量，超越一切理性；今天第一次尝试做包子，咬到那一口很xuan的面的时候也是瞬间回到还在家的时候，吃上的那口家里的包子，忍不住多吃了两个。

除了这些与思念，时间相关的篇目，个人最喜欢的一篇是《茶室的文法》，讲的是作者在马来西亚茶室的饮食经历。马来西亚的历史非常复杂，有移民、殖民、住民，各种撞击与掺混，在碰撞中才形成了这样的茶室文化。茶室里的食物乍看起来也是“四不像”：有来自西方的面包，东南亚口味的各种香草，还有热带常见的椰子，形成了全新的南洋口味。作者认为这样一种碰撞其实是一种民主自由的实践。政治斗争充满复杂，而创造新的食谱只需要开放交流的心灵。在这样混搭但又独具特色的食物里，仿佛看到了人类大同的希望：

> **亚洲近代史里的天灾人祸，将人们成群搬移。穿越大海，和命运的凶险，活下的人，在异地重建生活。白手起家难，拼贴择拣，才生出因地制宜的生存本事，浓缩在茶餐室的吃食里。须知要撼动威权多么困难，修改食谱可能容易。人间冲突的伤害久瘀难消，味蕾上比较可能相互和解。茶餐室里，处处是常民做主的、拼贴的自由。自由贵在不觉不察，如吃饭喝水。而茶餐室，我感觉很是这么一处自由的场所。**
> 

最后想重点说一下作者的文笔。我个人读书是很少关注文笔的，也不是特别看重“优美的文字”。但是洪爱珠的文章真的是让我久违的感受到了文字本身的魅力～这里摘录几条：

- “**开锅时团团笼上来，半空中丝丝逸散掉。”**
- “为了这只冰勺，我与父母三人在此，有过这么一趟临时起意的小行动。**后来黄师傅退休，我妈没了，回想此日细节历历，甚为珍惜，是回忆里括弧起来的一天。”——括弧起来的一天，多么有趣的形容**
- “**捏陶似的塑一颗粽子”——不是包粽子，而是塑粽子，瞬间展现出了粽子比起饺子，包子更为“立体”**
- “看日本巨星美空云雀唱歌。她是外婆最喜爱的歌手，**声音绒厚，却含着盐粒，似眼泪风干而来“——这形容真是太有质感了**
- “若有几本书看，就**原地胶住**，久久不移。”——我妈形容我看书一直不动叫”长在椅子上“，异曲同工
- “**衔住酱汁”——衔！没想到还可以这么用**
- **雨水降在海面，弄糊了对岸的霓虹灯楼**
- “**人冻成一粒冰”——太有画面感了**
- “**而凤梨酥，虽偶尔出现其他形状，但长方形仍居多，是两口能吃完，金黄绒面的一个小枕头”——看了这样的形容，有人不馋吃上这么一块小枕头吗？**
- “**年近九十的叔公的记忆如水上沙洲，随潮汐偶尔浮出，更多时候陷落无痕。”——是见过的对阿尔兹海默症最浪漫也最伤心的表达**
- “此时竟然有一股印度干香料味，**自包装中窜出来。”——隔着屏幕都能感受到的一股冲劲儿～**

读着这些温暖，惆怅，珠玉一般的文字，浮躁的心情也渐渐慢下来。遐想着作者笔下各种美食的风味，担心着这些老铺的命运，不知道自己有没有机会吃到，也体味着作者思念家人和童年的惆怅心情，和作者一起慨叹时间的残酷无情，和我们的无能为力。渺小的我们也只能像作者说的那样，“**往后多么思念，也要将自己收拾好，专心泡茶，然后生活下去。”**

### [《复明症漫记》]()
作为《失明症漫记》的续集，没想到比《失明症漫记》更感凄凉。诚然，《失明症漫记》里各种伤天害理的事情让人毛骨悚然，但是医生的妻子总给人还有希望的感觉。《复明症漫记》则是表面上看着都是衣冠楚楚，内里却已是堕落到极点，甚至到最后唯一的希望也被扼杀了。

- 以下是有剧透的故事梗概
    
    失明症四年后，国家举行选举。首都居民的选票中 70% 都是空白选票。政府如临大敌，觉得民主统治要被颠覆。他们首先开始安插密探套话，审讯，试图找出是不是有什么组织组织大家一起偷空白选票。百般审讯无果之后，他们选择了抛弃封锁了首都，让首都人民自身自灭，希望他们能从“惩罚”中领悟“民主政体”的意义。在他们的想象中，被孤立的首都应该立刻大乱，什么脏乱啦，暴力啦，都应该愈演愈烈。然而和他们想象的不一样的是，在最初人们略微困惑的几天之后，首都的市民们还是一如既往的过着过去的生活，犯罪率也没有很大的变化。
    
    于是政府“看不下去了”。他们策划环卫工人罢工，策划地铁爆炸案，利用各种手段试图分裂首都的民众。市民们投白票是因为没有一个政党他们可以信任，所以算是一种无声的抗议，然而这些政客不想弄明白为什么市民们不信任他们，说白了就是“不想解决问题，只想解决提出问题的人。“
    
    之后他们还策划栽赃医生的妻子，《失明症漫记》中的英雄。他们派出了警督，警司和警员三人小组，执行一个调查结果已经清楚的”调查“任务。警督在与医生的妻子交谈后，可能是”良心发现“，觉得没有任何证据表明她策划了大家一起投白票，于是开始放弃调查，安排他去首都的内政部长非常生气。他们召回了警司和警员，并在报纸上控诉医生的妻子的罪行。警督无法接受这样的结果，于是冒着生命危险写了一篇关于他此次调查经历的文章，投稿到一家没有控诉医生妻子的报社。警督的文章发表后，这份报纸立刻被查封。就在我们失望之时，首都的街上突然出现了很多”小广告“，是人们自发复印了那篇文章，并将它散布出去。就在我们燃气希望之时，警督被杀了，随后医生的妻子也被暗杀了。
    

正如萨拉马戈诺贝尔奖的颁奖词介绍的那样，萨拉马戈的魅力在于虽然书中的世界是虚构的，想象的，不太可能成为现实的，但是他却非常写实的描写这一切，使人在虚构中也能联想到现实世界。比如这本书前半部分主要是在讽刺政府的官僚习气，政体运作的虚伪荒唐，无数细节都让人想到现实，比如：

- 在当今世界上，没有文件的话，做任何事情都完全不可能
- **内政部长先生，立即成立一个调查委员会；总理先生，为了得出什么结论呢；先让委员会运作起来，其余的以后再说**
- **非总统负责制导致了这样的结果；不错，正因为如此，除剪彩和亲吻儿童之外，留给我做的事情不多**
- **对首都的怀念之情涌上心头，他想到人们奉命投票的幸福时光，想到在充满小资产阶级情调的总理官邸和在国家议会度过的那些单调时光，想到一次次动荡不安而有时又快活有趣的政治危机，几乎每次都像燃烧时间已经预设，烈度受到控制的火苗，全是逢场作戏，人们从中不仅学会了不讲真话，还学会了在有利可图的时候把真话说得与谎言不差分毫，反之亦然，而且轻松自然。**
- **部长们总是有道理；但从来不说出来。**

读来都觉得真是太讽刺了，但难道他们不真实吗？另外还有 censorship

- **日子一天天过去，人们最初难以察觉，后来才开始注意到，白色这个词渐渐变得淫秽和刺耳，人们不再使用，而改用婉转或拐弯抹角的方式表达。例如一张白纸，就说没有颜色的纸，用了一辈子的白色的毛巾，改称牛奶色的毛巾，把雪比作白色斗篷的说法由来已久，现在却采用了近二十年来才出现的极浅灰色一词，学生们不再说交白卷，而是直截了当地承认对所学科目一窍不通**

如果说前半部分关于官僚的讽刺读起来会觉得节奏有点慢，我自己也是花了非常久的时间。在警督出现之后，整本书的节奏陡然加快，悬疑色彩也渐浓，非常引人入胜。

另外这本书还是延续了《失明症漫记中》所有的对话都只用分号隔开的写法（原文葡萄牙语是逗号隔开，利用大写字母区分说话的两人）。读起来虽然有些费劲，但是好多对话都写得特别好，很抓人很真实暗流涌动。萨拉马戈真的是一个非常会讲故事的人。

最后提一句，在这本书里我们也可以处处看到萨拉马戈对无政府主义的支持。在各种政府机构撤出之后，首都还是有条不紊的运作，人们自发的负起诸如打扫卫生，遏制犯罪等的责任，还有后面他们自发的印发“小广告”，反对政府对医生妻子的抹黑。在这些事情中都可以感受到人性的光辉，人类合作的天性，充满了希望。与之对比的却是政府内部无聊的斗争，不敢面对问题只想消声的懦弱，还有利欲熏心的官僚做派。从未生活过在无政府主义国家的我并不知道哪样会对普通民众更好，但是还是很感动于他对无政府主义能够成功的唯一条件——人性美好的信念。

最后以书中一段我个人觉得非常警示的话结尾吧：

- **在我们跌跌撞撞盲目前行的这个世界，这个时代，最为常见的是，当我们拐过第一个街角，就碰到一群生活幸福且事业有成的男女，多年前十八岁的他们不仅像是美好的春天一样绽放着笑容，而且，或许尤其重要的是，那时的他们还是精力充沛的革命者，决心摧毁父辈的制度，以博爱的天堂代之，而现在，经过名目繁多的温和保守主义的熏陶，热身和锻炼之后，他们的肌肉变软了，信念和实践都融入了极端顽固，极端反动的个人主义浊流。不客气地说，这帮狗屎一样的男女每天都对着生活的镜子骂自己当年狗屎不如。**

### [《蛤蟆先生去看心理医生》]()

看完《复明症漫记》用一天时间看完这本，算是蛮好的调剂。好像这本书前几年还挺火的？这本书里的人物是基于一个童话故事《柳林风声》（虽然我还没有读过lol）。讲的主要是蛤蟆经历了很多冒险回来之后得了抑郁症，他的朋友獾，鼹鼠和河鼠看他状态不对说服他去看了心理医生苍鹭。在苍鹭的引导下，蛤蟆逐渐理解了自己为什么抑郁，并找到了新的能量走了出来。

不过的确正如这本书的广告所说的，是“心理治疗入门书”，感觉很多内容还是比较熟悉的。但是还是学到了一些新东西～

第一个是关于人格状态。书里说了三种人格状态，儿童自我状态，父母自我状态和成人自我状态。儿童自我状态重点讲的是“适应性儿童状态”，大约意思就是小时候因为只能适应环境形成了一些 coping mechanism，而成人之后还是习惯于这种行为模式。书中的蛤蟆因为父母从小特别严厉，养成的“适应性儿童状态”是讨好取悦别人而丢失了自我。第二种父母自我状态讲的主要是“挑剔型父母状态”。这种习惯于挑剔别人，各种不满意，也有一些人是自我苛责。书中的獾和河鼠都有这方面的特质，特别喜欢批评蛤蟆，打击他。蛤蟆自己也有一定这样的状态，主要是体现在自我苛责方面。第三种”成人自我状态“大约是心理咨询希望实现的目标，可以比较理性的分析现在的状况然后采取相应的行动。唯一我觉得有些不舒服的地方是，书里虽然提了一嘴这三种状态没有好坏，更好的问题是理解这些状态会产生什么效果。也可以理解他不想评价好坏大约是想避免进入自责的怪圈，但是明显感觉书里是在说“成人自我状态”是更好的，所以感觉略微有些虚伪……

另外一个是关于人生坐标。人生坐标有四个象限，分别是“我好，你也好”，“我不好，你好”，“我好，你不好”和“我不好，你不好”，并把这些象限和一些心理游戏结合起来。心理游戏的概念解释起来稍微有些复杂，简单来说大约就是一些下意识的思维和行为模式，来给自己造成不快。在这个游戏里输的人其实是赢家，因为输了会印证自己固有的一些想法，实现“自我实现的预言”。

书中具体分析的是“我不好，你好”和“我好，你不好”。“我不好，你好”比较符合蛤蟆的状态，他没有自信，觉得自己一无是处，别人都特别厉害。处在“我不好，你好”的人认为自己是生活的受害者，所以他们就玩那些会把他们变成受害者的游戏。比如有一个叫做“可怜弱小的我”的游戏，大概就是觉得“每个人都对自己很苛责，我好可怜，世界好不公平”。“我不好，你好”的状态里的人喜欢玩有一种游戏叫“猜猜我在想什么”。比如老师提一个特别难的问题让学生回答，学生没有学过自然答不出来，然后老师就说“怎么这么笨，这都不会！”感觉这种游戏只要是在中国上过学的学生应该很熟悉吧 😂 其实这是他们获得优越感的一种游戏而已。

针对“我好，你也好”的状态，我很喜欢它说到这种状态不是一个“完成时“，而一直是”进行时“。这也非常符合我自己的经验。很多心理上的问题诸如抑郁，焦虑，拖延症等等，都一定是会反复出现的。我们不能奢望它们像比如骨头摔断了，好了就完事了，而一定是要一次又一次的重新出发对付他们：

> “**我好，你也好”的人生坐标并非静止的状态，而是动态的过程。你不能说“好了，我终于到了”，好像登顶珠穆朗玛峰一样。你觉得自己是好的，也相信别人是好的，那就得靠行为和态度持续地对自己和别人展示出来。而这个选择肯定不能给你庇护，免于”残暴命运如投石飞箭般的摧残“……“我好，你也好”其实是一种发自内心信念的行为。……它非常接近于人本主义的信条：信自己，信他人，而不一定非要信神或超自然。**
> 

第三个感悟是终于理解了为什么心理医生总是问我问题 😂 比如我就经常被问的一个问题就是 “What do you make of it?” 记得我自己第一次被这个问题的时候我真的很懵，心想我要是知道自己为啥这样我为啥还来你这儿呢～读完这本书意识到原来这种问题是想激发来访者多进入“成人自我状态”，负起自己的责任。如果是咨询师告诉你应该干啥，那么就很容易变成咨询师是“父母”，来访者是“儿童”了。

总结来说还是可以一读～不过我现在其实更好奇《柳林风声》……

## [《乐之本事》]()

## [《卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作》]()

## [《面纱》]()

## 剧/综艺

### [《克拉克森农场》]()
喜欢！最喜欢Gerald和Jeremy唠嗑，完全不知道在讲啥但还能唠下去哈哈哈哈哈哈 最后144磅的收入…唉……怎么活啊

少了一点点第一季的幽默，但是还是挺喜欢的～～～感觉他是不是被人恨了…但这样还能把事情干起来好佩服…但好讽刺啊，想做一些事情盈利被council百般阻挠，感觉是真的没把农民的生计放在眼里吧…

### [《大奥》]()
没忍住binge完了，前面感觉还蛮好看的很上瘾，后面就略微有些潦草…令人困惑…性转设定最后还是女性累死累活真的是满脸黑线…

### [《伦敦生活》]()
可以共情…主要是觉得愤怒…就觉得我靠她身边的人都是什么鬼啊？活在这些人周围太难了… 最喜欢的情节是最后那个银行的人开车路过偶然间救了她～ 但是说实话不是很能感同身受…应该是我太幸运了没有沦落到这番境地…剧里最多台词是are you ok，然后所有人都说很好😅可以理解现代社会很多人都只能这样sigh😢但我自己好像是实在不行了就到处说我不ok寻求帮助吐槽的人😂

啊第二季好看～～～看来我还是喜欢积极的东西😂

### [Heartstopper]()
太青春了呀～

### [Working: What We Do All Day]()
这纪录片真挺好看的啊～从第一集到第四集一直在爬social ladder，从社会最底层一直爬到社会最高层，看看不同阶层人的生活和困境，然后一切都是联系在一起的（比如第一集里送外卖的小姐姐就是送到一家科技公司，然后后面就请了这个科技公司的员工）。昨天看的第三期里面采访了一位码农😂…感觉这位码农特别正能量，觉得技术能拯救世界然后很想make impact那种。本来在初创公司的他因为公司越来越大自己越来越接触不到高层跳槽了，还挺逗的…最后一集是三个ceo，最喜欢 at home care 的那位女士，真的太不容易了……希望她们的lobby可以成功… aurora那个founder看着就typical 硅谷ceo风，挺烦人的😂

