---
title: "波多黎各游记"
categories: Travel
tag: [nature]
image:
  path: img/puertorico/thumbnail.png
---

感恩节后一周去了波多黎各+奥兰多，玩得还挺开心的～先插入一下这次旅行的 vlog，如果不想看文字的话就可以略过了哈哈哈～

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=972400769&bvid=BV1YN4y187FB&cid=321181758&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" width="100%" height="400"> </iframe>

很久没有去完全新鲜的地方玩了，去之前甚是紧张。以前出去玩主要都是逛博物馆啊之类的，但波多黎各作为一个以自然景观著名的度假胜地，和我之前去的地方非常不同。而且作为海岛，和海洋相关的活动比如游泳，潜水，晒太阳从来都不是我appreciate以及回的项目。去之前真的心里打鼓，做了好多功课，以及买了好多东西（泳装啊，防晒啊，防虫啊，速干衣啊等等）。

我们周六下午中午飞波多黎各。波士顿那天还挺冷的，得穿着羽绒服，但四个小时后落地的波多黎各可是30度，所以我们穿了短袖，衬衫，卫衣，羽绒服，以适应两地反差的天气。飞机降落就感受到了波多黎各人民的热情，他们热烈鼓掌欢呼真的以前从来没有见过，后来在网上查了查说一个是感谢飞行员安全降落，另一个是开心回家～这好像是只有落地波多黎各的民俗，因为后来从波多黎各离开降落奥兰多就没有此待遇。

下了飞机驱车大约四十多分钟到达这次住的airbnb。我们住在一个有点类似于房车的pod里，边上就是大海，还有一个小泳池。房间挺宽敞的，也很干净，而且非常亲近大自然。夜幕降临的时候外面就是真正的雨林ambience，当然亲近大自然也少不了虫子，第一天晚上我们就打了三只蚊子。

饥肠辘辘，我们随便找了一家附近的饭店～点了一个炸 red snapper 和一个 crab meat 配上波多黎各特色食物 monfongo～monfongo就是大蕉做成泥，可以配上各种菜，算是一种主食。red snapper挺新鲜的而且很有滋味～crab meat没想到是全部剃好的蟹肉煮成像汤一样的糊糊，非常好吃，很配monfongo～这家饭店菜价并不便宜，和波士顿差不多，但是同样价钱份量是波士顿两倍，我们打包回家作为第二天的早饭。

# Day 1 - El Yunque Rain Forest
第一天我们去了 El Yunque Rain Forest～这个热带雨林开发的挺好的，沿着一条公路沿途都是各种可以去的景点或者可以走的 trail，

# Day 2 - Old San Juan

# Day 3 - 本想躺平但没躺平的一天

# Day 4 - Vieques Island

昨天在波多黎各的 Vieques 岛的Mosquito Bay 看了荧光海。来之前看了一些攻略，说满月附近因为月亮很亮不太容易看到，因此我们降低了期待，觉得趁着这个机会学学划船也不错。

我们的 tour 是7:30，集合时间写的是7:05，但让我们提前十五分钟到。我们六点五十到达集合地点，很着急的老板已经打电话催我们了哈哈。我们之后还有两位华人女性，搞错了时间被老板催来。我们签了到，穿上救生衣，上了一个类似于校巴一样的 van。岛上很黑，看不到是啥路，一路颠簸，树枝刮来刮去。颠了得有二十来分钟我们来到了海湾。海湾边有荧光的小石头指路。

接着快速教学了一下怎么划kayak，便上了船。向导头戴一个红色的灯方便我们跟着他。Mosquito Bay 非常平静，一点浪都没有。天色很黑，月亮还没有升起来，可以看到漫天的繁星。我坐在前面，肉肉坐在后面，摸索着划船，跟上红灯。这时我看到前面一艘kayak附近有一点蓝色出现，猛然意识到这就是 bioluminescence! 我把手放到水里，立刻就被梦幻的蓝色包围～桨每划一次就像舀起了一勺繁星。这时肉肉让我低头看我们的透明船下，天呐，成千上万的蓝色精灵在我们的船下遨游！导游说你可以手舀起一捧水放到眼前，真的就像我抓住了星星，我从来没有想到现实世界会有这样的存在！

导游给我们介绍了一些知识，不过因为距离有些远所以没有听得非常真切。这些生物白天储存能量，晚上在扰动下就可以发光，每晚大概能亮六到八次。还说到了生态环境对于它们发光的影响，边上的红树林，还有平静的海，对光污染的控制等等，都是这里是世界上最亮的bioluminescence bay的原因。之后还给我们指了星星，木星，北极星，猎户座，金牛座。

导游还悉心指导我们拍照。来之前看到大家都说这个拍不出来，所以不抱希望。R兄的google pixel最后拍出了桨划出来的荧光和山色，星星的合影，很惊喜。

天气预报说月亮升起的时间是19:48，不过因为有山和云的遮挡，感觉月亮迟迟没有上来。抑或是风景太美我们沉醉其中，觉得时间慢了下来。但最终月亮还是升起来了。虽然不是满月，但是升上来后的景象立刻大不一样了。之前黑漆漆的水面和黑漆漆的山脉都明亮了许多。刚刚还无比明亮的星星黯然失色。在城市里的人天天有灯光相伴，月亮的光哪有什么稀奇。只有在这种自然之中，才深刻体会到月光的威力。月亮上来后荧光虽然相较之前暗了一些了，但是还是可以看到的。

这次看荧光海的经历真的是太震撼了，实话说，我的大脑大约已经很久没有接收到这样特别的画面了，感觉整个人都升华了。结束回来的路上虽然还是一样的路但我已经感觉不到颠簸。回到宾馆我还不敢相信刚刚有过那样的经历，我真的看到了那么美丽的景象吗？刚刚我真的不是在做梦吗？幸好肉肉和我有共同的经历，我们可以相互印证。还留下了照片，虽无法和肉眼看到的相提并论，但也算是留下了一些痕迹。



# 吃的们



